لكل منا طقوسه الخاصة في القراءة
خلونا نتكلم في هذا الفيديو عن طقوس القراء
وعن طقوس غريبة وقفت عليها
نشرت حتى الآن أكثر من ١٠٠ مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى ١٠٠٠ كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
ألبرتو مانغويل، كان يرى أن ليس كل كتاب
ملائم للقراءة على الفراش
هو مثلًا يفضل على الفراش الروايات البوليسية، والقصص المرعبة
وهناك من يرى أن الكتاب يجب أن يتناقض مع المكان الذي يقرأ فيه
لأنه سيكون شعور غريب لو واجه الإنسان عالمًا
يجده أمامه في لحظة القراءة
فرواية كالبؤساء بما فيها من مطاردات عبر الطرق والغابات
وقنوات الصرف الصحي
ملائمة لغرف نوم هادئة
أي على عكس جو أحداث الرواية
إحدى الكاتبات
كانت متطرفة أكثر في طقوسها
كان حتى وضعها الجسدي
يختلف باختلاف الكتاب المقروء
لما تقرأ كتاب في تاريخ فرنسا
تقرأه وهي متكورة على كرسي والدها
وبجانبها قطتها
لذلك تساءل بعضهم
هل نحن في البداية نختار الكتاب أولًا
ثم نختار الزاوية الملائمة لهذا الكتاب
أم أننا نقرر أولًا مكان
ثم نختار الكتاب الذي يتماشى مع هذا المكان
من الطقوس لبعض القراء
أنهم بعضهم مثلًا، ما كان يجد لذة في المكتبات العامة
على عكس الكتب اللي تقرأ في السطح، أو المطبخ
الكاتب الأمريكي هنري ميلر
كان يقول:
"أفضل قراءاتي حدثت في دورة المياه"
الله يكرمكم
ويقول:
"هناك مقاطع من رواية عوليس
لا يمكن أن تقرأ إلا في دورة المياه
إذا ما أردنا استخراج النكهة الكاملة من محتوياته"
الأبيقوري، عمر الخيام
كان يوصي بقراءة الأشعار في الخارج
تحت ظل الأغصان
من الطقوس الغريبة جدًا
أحدهم كان إذا أراد أن يقرأ
لهيرودوت
كان يتعرى ويجلس على صخرة جرداء
حتى يتوقف العرق عن جبينه
كثير من القراء يفضلون القراءة على أسرتهم
وهذه بالمناسبة تعود إلى زمن الإغريق، وإلى القومان
وفي القرن الثاني عشر
كانت الأسرة الفخمة والكتب، عنوان للثراء
وصاروا الناس يحذون حذوهم
وكان مؤشر أيضًا على المكانة الاجتماعية
لذلك تجدون الكثير من الرسومات الفنية
تصور القراءة على الأسرة
اكتبوا لي أنتم في التعليقات
هل لكم طقوس خاصة في القراءة
أو تعرفون قراء لهم طقوس غريبة مثلًا
أنا عن نفسي
ما عندي طقوس محددة
ولا أي مكان محدد للقراءة
أقرأ في أي مكان
في أماكن الهدوء
حتى في أماكن الإزعاج
لكن بعض الكتب عندي
مرتبطة بأمزجة معينة
يعني بعض الكتب،  تصلح لما أكون في مزاج جيد وسعيد
بعضها لما أكون في مزاج مكتئب
أنتم وش طقوسكم؟